# Page 414

لشکر اسامہ کی روانگی کا بیان

۴۱۴

البدایہ والنہایہ: جلد ششم

چلے گئے اور ان تینوں نے امارت کے متعلق جھگڑا کیا، پھر انہوں نے اس بات پر اتفاق کیا کہ حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ لوگوں کو نماز پڑھائیں اور انہوں نے رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں واقعات لکھ بھیجے اور اللہ تعالیٰ نے آپ کو اسی شب واقعہ سے باخبر کر دیا۔ جیسا کہ سیف بن عمر و تمیمی نے عن ابی القاسم اشنوی عن العلاء بن زید عن ابن عمر بیان کیا ہے کہ جس شب کو اسود عنسی قتل ہوا اسی شب کو ہمیں بشارت دینے کے لیے رسول اللہ ﷺ کو آسمان سے خبر ملی تو آپ نے فرمایا گزشتہ شب عنسی قتل ہو گیا ہے اور اسے ایک بابرکت آدمی نے قتل کیا ہے جو بابرکت اہل بیت میں سے ہے، پوچھا گیا وہ کون شخص ہے؟ فرمایا فیروز فیروز کہتے ہیں کہ اس کے غالب آنے سے اس کے قتل ہونے تک اس کی حکومت کی مدت تین ماہ ہے اور بعض کہتے ہیں چار ماہ ہے۔ واللہ اعلم

سیف بن عمرو نے عن المستیز عن عروہ عن الضحاک عن فیروز بیان کیا ہے وہ بیان کرتا ہے کہ ہم نے اسود کو قتل کیا اور صنعاء میں پہلے کی طرح دوبارہ حکومت قائم ہو گئی ہاں ہم نے حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کی طرف پیغام بھیجا اور ہم ان پر رضامند ہو گئے آپ ہمیں صنعاء میں نماز پڑھایا کرتے تھے اور قسم بخدا ابھی ہم نے تین دن ہم نمازیں پڑھی تھیں کہ ہمارے پاس رسول اللہ ﷺ کی وفات کی خبر پہنچ گئی، پس حالات بگڑ گئے اور بہت سے لوگ جنہیں ہم جانتے تھے وہ بھی ہم سے بگڑ گئے اور زمین ہل گئی۔

اور قبل ازیں ہم بیان کر چکے ہیں کہ حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس، جیش اسامہ رضی اللہ عنہ کے تیار کرنے کے بعد ربیع الاول کے آخر میں عنسی کی موت کی اطلاع آئی اور بعض کا قول ہے کہ رسول اللہ ﷺ کی وفات کی صبح کو مدینہ میں اس کی موت کی بشارت پہنچی، پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔ واللہ اعلم

حاصل کلام یہ کہ حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کے ذریعے ہی ان میں اتحاد و اتفاق ہوا اور ان کے مفاد کے متعلقہ امور طے ہوئے اور ابھی بیان ہوگا کہ آپ نے ان کے ممالک کے خراب امور کی درستی اور مسلمانوں کے ہاتھوں کو تقویت دینے اور ان میں اسلام کے ارکان کو مضبوطی سے قائم کرنے کے لیے آدمی بھیجے۔

---

# Page 415

البدایہ والنہایہ: جلد ششم ۴۱۴ خلافت صدیقی کے حالات و واقعات کا بیان

باب:
حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کا مرتدین اور مانعین زکوٰۃ سے جنگ کرنے کی طرف متوجہ ہونا

پہلے بیان ہو چکا ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات ہوگئی تو اعراب کے بہت سے قبائل مرتد ہو گئے اور مدینہ میں نفاق پھوٹ پڑا اور بنو حنیفہ اور بہت سے لوگ یمامہ میں مسیلمہ کذاب کی طرف مائل ہو گئے اور بنو اسد اور طی اور بہت سے آدمی طلیحہ اسدی کے پاس چلے گئے۔ اور اس نے بھی مسیلمہ کی طرح نبوت کا دعویٰ کیا اور عظیم مصیبت پیدا ہو گئی اور حالات خراب ہو گئے اور حضرت صدیق رضی اللہ عنہ نے جیش اسامہ کو بھیجا اور حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس فوج کم ہو گئی اور بہت سے اعراب نے مدینہ کا لالچ کیا اور اس پر حملہ کرنے کا ارادہ کیا اور حضرت صدیق رضی اللہ عنہ نے مدینہ کے راستوں پر محافظ مقرر کر دیئے، جو مدینہ کے ارد گرد فوجوں پر شب خون مارتے اور محافظوں کے امراء میں علی بن ابی طالب، حضرت زبیر بن العوام، حضرت طلحہ بن عبد اللہ، حضرت سعد بن ابی وقاص، حضرت عبدالرحمن بن عوف اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ بھی شامل تھے اور عربوں کے وفود مدینہ آنے لگے وہ نماز کا اقرار کرتے اور ادائیگی زکوٰۃ سے رکتے اور ان میں سے بعض وہ بھی تھے جو حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کو زکوٰۃ دینے سے رکتے۔ اور بیان کیا جاتا ہے کہ ان میں سے بعض نے اللہ تعالیٰ کے اس قول سے حجت پکڑی کہ (خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَ تُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ) اور انہوں نے کہا کہ ہم صرف اسی کو زکوٰۃ دیں گے جس کی نماز ہمارے لیے سکون کا باعث ہوگی اور بعض نے یہ شعر بھی پڑھا۔

جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہم میں موجود تھے ہم نے ان کی اطاعت کی، پس تعجب ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی حکومت کا کیا حال ہے، صحابہؓ نے حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کے ساتھ گفتگو کی کہ وہ عدم ادائیگی زکوٰۃ کی جس حالت پر قائم ہیں، آپ انہیں اسی حالت میں چھوڑ دیں اور ان سے دوستی کریں حتیٰ کہ ایمان ان کے دلوں میں جاگزین ہو جائے، پھر اس کے بعد وہ زکوٰۃ دینے لگیں گے، حضرت صدیق رضی اللہ عنہ نے اس بات کے ماننے سے انکار کر دیا اور ابنِ ماجہ کے سوا ایک جماعت نے اپنی کتب میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ حضرت عمر بن الخطاب نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے کہا آپ لوگوں سے کس بات پر جنگ کریں گے جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ مجھے لوگوں سے جنگ کرنے کا حکم دیا گیا ہے حتیٰ کہ وہ گواہی دے دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں اور جب وہ یہ گواہی دے دیں گے تو وہ اپنے خون اور اموال مجھ سے محفوظ کر لیں گے، سوائے اس کے کہ حق ان کے لینے کا تقاضا کرتا ہو، حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا خدا کی قسم اگر انہوں نے مجھے بکری کا ایک میمنا (بکری کا بچہ) بھی نہ دیا، اور ایک روایت میں ہے کہ بکری یا اونٹ کی ایک سال کی زکوٰۃ نہ دی جو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیا کرتے تھے تو میں اس کے روکنے پر ان سے جنگ کروں گا۔ بلاشبہ زکوٰۃ مال کا حق ہے خدا کی قسم جس نے نماز اور زکوٰۃ کے درمیان فرق کیا میں اس سے جنگ کروں گا۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں میں نے دیکھا کہ جنگ کے بارے میں اللہ تعالیٰ نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا شرح صدر فرما دیا تھا اور میں نے پہچان لیا کہ یہی حق ہے۔

---

# Page 416

الخلافة الصديقية لأحوال ووقائع کا بیان

صدر کر دیا ہے اور مجھے معلوم ہو گیا کہ وہ حق پر ہیں۔

میں کہتا ہوں اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ (اگر وہ توبہ کریں اور نماز قائم کریں اور زکوٰۃ دیں تو ان کا راستہ چھوڑ دو) اور صحیحین میں لکھا ہے کہ اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر ہے تو حیہ و رسالت کی گواہی دینا، نماز قائم کرنا، زکوٰۃ دینا، بیت اللہ کا حج کرنا اور رمضان شریف کے روزے رکھنا۔ اور حافظ ابن عساکر نے دو طریق سے شہاب بن سوار سے روایت کی ہے کہ عیسیٰ بن یزید المدینی نے ہم سے بیان کیا کہ صالح بن کیسان نے مجھ سے بیان کیا کہ جب ارتداد ہوا تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے لوگوں میں کھڑے ہو کر اللہ کی حمد و ثنا کی، پھر فرمایا اس خدا کا شکر ہے جس نے ہدایت دی اور کافی ہو گیا اور اس نے دیا اور غنی کر دیا، بلاشبہ اللہ تعالیٰ نے محمد ﷺ کو بھیجا جبکہ علم غیر مانوس تھا، اور اسلام دھتکارا ہوا مسافر تھا، اس کی رسی بوسیدہ ہو چکی تھی اور اس کا عہد پرانا ہو چکا تھا۔ اور اس کے اہل اس سے گم ہو گئے تھے، اور اللہ تعالیٰ کی کتاب سے ناراض تھا، اور وہ ان کی بھلائی کی وجہ سے ان سے بھلائی نہ کرتا تھا اور ان کے شر کی وجہ سے ان سے شر کو دور نہ کرتا تھا، انہوں نے اپنی کتاب کو بدل دیا تھا، اور اس میں اپنی طرف سے ملاوٹ کر دی تھی اور عرب اپنے آپ کو اللہ کی حفاظت میں خیال کرتے تھے اور نہ اس کو پکارتے تھے۔ پس اس نے کھانے کے بارے میں انہیں مشقت میں ڈال دیا اور دین کے لحاظ سے گمراہ کر دیا اور انہیں متوسط امت بنایا اور ان کے اتباع سے ان کی مدد کی اور دوسروں پر انہیں فتح دی، حتیٰ کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے نبی ﷺ کو وفات دی اور شیطان اپنی سواری پر سوار ہو گیا اور اس نے ان کے ہاتھوں کو پکڑ لیا اور ان کی ہلاکت چاہی:

﴿وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَ مَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا وَ سَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ﴾

تمہارے ارد گرد جو اعراب رہتے ہیں انہوں نے اپنے اونٹوں اور بکریوں کو روک لیا ہے اور وہ اپنے دین میں ہیں۔ اگر وہ اس کی طرف رجوع کر لیں۔ آج سے زیادہ زاہد نہ تھے اور نہ تم اپنے دین میں آج سے زیادہ قوی تھے اور یہ بات تمہارے نبی ﷺ کی پہلی برکت سے ہے اور انہوں نے آپ لوگوں کو کفالت کرنے والے مولیٰ کے سپرد کیا تھا، جس نے آپ کو اپنی محبت میں گم پا کر آپ کی راہنمائی کی تھی، اور محتاج دیکھ کر غنی کر دیا تھا، (اور تم آگ کے گڑھے کے کنارے پر تھے اور اس نے تمہیں اس سے بچالیا) خدا کی قسم میں امر الہی پر جنگ کرنا نہیں چھوڑوں گا، یہاں تک کہ اللہ اپنا وعدہ پورا کر دے۔ اور وہ ہم سے اپنا وعدہ پورا کرے گا اور جو ہم میں سے قتل ہوگا وہ جنتی شہید ہوگا، اور جو باقی رہے گا وہ زمین میں آپ کی ذریت اور خلیفہ ہوگا، اللہ کا فیصلہ برحق ہے اور اس کے قول کے خلاف نہ ہوگا (اللہ تعالیٰ نے تم میں سے ایمان لانے والوں اور اعمال صالحہ بجالانے والوں کے ساتھ وعدہ کیا ہے کہ وہ ضرور انہیں زمین میں خلیفہ بنائے گا) پھر آپ منبر سے اتر آئے۔

اور حسن اور قتادہ وغیرہ اللہ تعالیٰ کے قول (اے مومنو! جو تم میں سے اپنے دین سے مرتد ہو جائے گا تو عنقریب اللہ ایسے لوگوں کو لائے گا، جن سے وہ محبت کرتا ہوگا اور وہ اس سے محبت کرتے ہوں گے) کے بارے میں بیان کرتے ہیں کہ اس سے مراد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور آپ کے اصحاب ہیں جنہوں نے مرتدین اور مانعین زکوٰۃ سے جنگ کی ہے۔

---

# Page 417

البدایہ والنہایہ: جلد ششم ۴۱۶ خلافت صدیقی کے حالات و واقعات کا بیان

اور محمد بن اسحاق بیان کرتے ہیں کہ مکہ اور مدینہ کی دو مسجدوں کے اہل کے سوا تمام عرب رسول اللہ ﷺ کی وفات پر مرتد ہو گئے اور اسد اور غطفان بھی مرتد ہو گئے اور طلیحہ بن خویلد اسدی کا بہن ان کا سردار تھا اور کندہ اور اس کے آس پاس کے قبائل بھی مرتد ہو گئے اور اشعت بن قیس کندی ان کا سردار تھا اور مذج اور اس کے آس پاس کے قبائل بھی مرتد ہو گئے اور اسود بن کعب العنسی کا بہن ان کا سردار تھا اور ربیعہ بھی، المرور بن نعمان بن المنذر کے ساتھ مرتد ہو گئے اور حنیفہ، مسیلمہ بن حبیب کذاب کے ساتھ اپنی حالت پر قائم تھے اور سلیم الفجاء کے ساتھ مرتد ہو گئے، اس کا نام انس بن عبد یلیل تھا جو بنو تمیم، سجاح کا ہند کے ساتھ مرتد ہو گئے اور قاسم بن محمد بیان کرتے ہیں کہ اسد غطفان اور طے نے طلیحہ اسدی پر اتفاق کر لیا اور انہوں نے مدینہ کی طرف وفود بھیجے اور وہ لوگوں کے سرداروں کے ہاں اترے اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ کے سوا دیگر لوگوں نے انہیں اتارا اور انہیں حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاس لے گئے کہ وہ نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں، پس اللہ تعالیٰ نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کو حق پر پختہ کر دیا اور آپ نے فرمایا کہ اگر انہوں نے بکری یا اونٹ کی زکوۃ بھی مجھ سے روکی تو میں ان سے جہاد کروں گا، اور ان کو واپس کر دیا اور انہوں نے واپس جا کر اپنے اپنے قبیلوں کو اہل مدینہ کی قلت کے متعلق بتایا اور مدینہ کے بارے میں انہیں لالچ دیا، تو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے مدینہ کے راستوں پر محافظ مقرر کر دیے اور مدینہ والوں پر مسجد میں حاضر ہونا واجب کر دیا، اور فرمایا بلا شبہ علاقہ کا فربہ ہو چکا ہے اور ان کے وفد نے تمہاری قلت کو دیکھ لیا ہے اور تم نہیں جانتے کہ وہ رات کو آئیں گے یا دن کو آ ئیں گے اور ان میں سے جو تمہارے قریب تر ہے وہ بارہ میل کی مسافت پر ہے وہ لوگ امید کرتے تھے کہ ہم ان کی بات مان لیں گے اور ان سے مصالحت کر لیں گے اور ہم نے ان کی بات نہیں مانی، پس تیار ہو جاؤ اور تیاری کرو اور وہ تین دن ہی ٹھہرے تھے کہ انہوں نے رات کو مدینہ پر غارت گری کر دی اور اپنے نصف آدمیوں کو ذی حسی مقام پر پیچھے چھوڑ آئے تا کہ وہ ان کے مددگار ہوں اور محافظوں نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کو غارت گری کی اطلاع بھیجی، تو آپ نے ان کو پیغام بھیجا کہ اپنی جگہ پر ڈٹے رہو اور حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اہل مسجد کے ساتھ اونٹوں پر ان کے مقابلہ میں گئے پس دشمن بھاگ گیا اور مسلمانوں نے اپنے اونٹوں پر ان کا تعاقب کیا حتیٰ کہ ذی حسی مقام پر پہنچ گئے اور مرتدین ان کے مقابلہ میں نکلے اور فوج کے ساتھ مڈ بھیڑ ہوئی اور اللہ نے انہیں فتح دی۔ ایک شاعر کہتا ہے:

”ہم نے رسول اللہ ﷺ کی اطاعت کی جب تک وہ ہمارے درمیان رہے، اے اللہ کے بندو! حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے لیے بھی وہ کچھ ہے جو تمہارے لیے ہے، کیا جب وہ آپ کے بعد مر جائیں گے تو ہمیں اونٹ دیں گے اور اللہ کی قسم یہ تو کمر توڑ بات ہے تم نے ہمارے وفد کو ان کے زمانے میں کیوں نہ واپس کیا اور تم اونٹوں کے چرواہے کی ہلکی آواز سے کیوں نہ ڈرے اور جو چیز انہوں نے تم سے مانگی اور تم نے انکار کیا وہ تو کھجور کی طرح تھی یا میرے نزدیک کھجور سے زیادہ شیریں تھی“۔

اور حضرت صدیق رضی اللہ عنہ اہل مدینہ اور راستوں کے امراء کے ساتھ سوار ہو کر جمادی الآخرۃ میں مدینہ کے اردگرد رہنے والے ان اعراب کی طرف گئے جنہوں نے مدینہ پر غارت گری کی تھی اور جب آپ کا اور آپ کے دشمنوں بنی عبس، بنی مرہ، ذبیان اور بنی کنانہ میں سے جنہوں نے ان کے ساتھ اعلانِ جنگ کیا تھا، کا آمنا سامنا ہوا اور طلیحہ نے اپنے بیٹے حبال کے ذریعے انہیں

---

# Page 418

مددی اور جب لوگ ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہو گئے تو انہوں نے ایک دھوکہ بازی کی اور وہ یہ کہ وہ اطراف میں چلے گئے اور ان میں پھوٹیں مار کر آگ جلائی اور پھر اسے پہاڑوں کی چوٹیوں سے پھینک دیا اور جب حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کے اصحاب کے اونٹوں نے اسے دیکھا تو بدک کر جدھر منہ آیا بھاگ گئے اور وہ رات تک ان پر قابو نہ پاسکے حتیٰ کہ وہ مدینے واپس آگئے اس بارے میں لطیل بن اوس کہتا ہے:
’’بنی ذبیان پر میری ناقہ اور کجا وہ قربان ہو، جس شب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نیزوں کے ساتھ چلے جاتے تھے، لیکن وہ آدمیوں کے ساتھ لڑ سکتے تھے اور ہم نے انہیں اس حد تک پہنچا دیا کہ وہ نہ کھڑے ہو سکتے تھے نہ چل سکتے تھے اور ان فوجوں کا کیا کہنا جن کا مزا چکھا گیا تاکہ اسے زمانے کے عجائبات میں شمار کیا جائے اور ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت کی جب تک وہ ہمارے درمیان رہے اے اللہ کے بندو! حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے لیے بھی وہ کچھ ہے جو تمہارے لیے ہے۔‘‘

پس جو کچھ ہونا تھا ہو چکا تو دشمنوں نے مسلمانوں کو کمزور خیال کیا اور انہوں نے دیگر نواح میں اپنے قبائل کی طرف آدمی بھیجے اور وہ اکٹھے ہو گئے اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے لوگوں کو تیار کرتے ہوئے کھڑے ہو کر رات گزاری پھر آخر شب فوج کو مرتب کر کے چل پڑے اور آپ کے میمنہ پر نعمان بن مقرن اور میسرہ پر نعمان کے بھائی عبداللہ بن مقرن اور ساقہ پر ان دونوں کے بھائی سوید بن مقرن تھے۔ جونہی آپ نکلے تو آپ اور دشمن ایک بلند علاقے میں آمنے سامنے تھے اور انہوں نے مسلمانوں کی کوئی آہٹ اور ہلکی آواز نہ سنی اور آپ نے ان کو تلوار کی دھار پر رکھ لیا، اور ابھی آفتاب طلوع نہیں ہوا تھا کہ وہ پیٹھ پھیر کر بھاگ گئے اور آپ نے ان کی اکثر سوار یوں پر قبضہ کر لیا اور جبال قتل ہو گیا اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ذوالقصہ تک ان کا تعاقب کیا اور یہ پہلی فتح تھی، جس سے مشرکین ذلیل ہو گئے اور مسلمان سر بلند ہو گئے اور بنوذبیان اور عبس نے ان مسلمانوں کو قتل کر دیا جو ان میں قیام پذیر تھے اور اس کے بعد دوسروں نے بھی یہی کچھ کیا اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے حلف اٹھایا کہ وہ ہر قبیلے سے ان لوگوں کو ضرور قتل کریں گے جنہوں نے مسلمانوں کو قتل کیا ہے بلکہ زائد آدمیوں کو بھی قتل کریں گے اس بارے میں زیاد بن حنظلہ تمیمی کہتا ہے:
’’صبح کو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ان کا ایسے قصد کیا جیسے ہتھیار بند اپنی موت کا قصد کرتا ہے اور پرندوں نے بلندی سے ان کی بو محسوس کی اور جبال نے اپنی جان ان کے لیے پھینکی۔‘‘

پھر کہتا ہے:
’’ہم بائیں جانب ان کے لیے کھڑے ہو گئے اور اس طرح اوندھے منہ گرے جیسے جنگ جو بہت سے مال پر گرتے ہیں، جس صبح حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ جوانوں کے ساتھ چڑھائی کر رہے تھے وہ جنگ برپا ہونے پر ٹھہر بھی نہ سکے اور ہم نے کمر توڑ ڈانٹ کے ساتھ بنی عبس اور ذبیان کو تھوڑی سی سخت آواز پر رات کو جالیا۔‘‘

اس معرکہ نے اسلام اور اہل اسلام کی بڑی مدد کی اور وہ اس طرح کہ مسلمان ہر قبیلے میں معزز ہو گئے اور ہر قبیلہ میں کفار ذلیل ہو گئے اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ مؤید و منصور اور سالم و غانم ہو کر مدینہ واپس آئے اور رات کو حضرت عدی بن حاتم اور حضرت